momento que obviamente impactó no
solamente a Chile, sino que a todo el
mundo, porque ingeniosamente sale este
papel, se [música]
sabemos que están con vida y ahí el
esfuerzo fue triplicar. Este es el
registro casi en bruto, ojo, casi sin
editar un un material que tenemos para
que usted escuche también los ambientes,
la emoción que se genera con esto de
enterarnos, de saber que 33 personas, 33
mineros estaban con vida. Mira,
tenemos vida abajo.
Tenemos vida abajo, padre.
Ven para acá, Andrés.
Tranquilo, vamos dar tranquilidad esa
gente.
Hay una aquí.
Saca la hincha primero.
Con cuidado, cuidado.
Ahí está.
Es es
el sondaje rompió en la 44 a 3 m de la
frente. Los soldajes
que pasan detrás
está cortado.
Que Dios lo ilumine.
Un saludo
Clara, mi familia Gómez Ramírez. Los
amo.
Mario Gómez.
Aparentemente hay buenas noticias, eh,
hay manifestaciones de jolgorio, de los
familiares. Eh, aparentemente se ha
confirmado que hay vida al interior del
yacimiento en noticias de último amigo.
Estamos en vivo para TVN. Si puedes
contarnos, por favor, vía satélite cuál
es la [música] situación que viste.
No, si yo no vi nada. Me avisó mi jefe.
Me dijo, "Avísale todas las familiares
que están sale una nota que dice que
están los 33 mineros vivos." Ahora no me
diga qué nota, cómo es, cómo está,
pero pero sería un mensaje donde están
los 33 mineros vivos y eso venía
amarrado en el fierro de primera línea.
No, no me pregunte más cosas. Una
información que me dijo el jefe que por
favor la entregara nos
están vivos,
están todos vivos, hón. Todos, todos,
todos.
Poderoso,
tú eres grande, [música] padre. Padre
grande
los mineros de Chile.
[ovación]
Estamos bien en el refugio de los 33.
pantallas, [aplausos] muestras
pantallas, el famoso papel Estamos bien
en el refugio de los 33. La verdad que
bueno, Simone se emociona también porque
vivió todo este momento, lo vivimos
nosotros desde las pantallas, pero
también Simón siendo parte de de su
labor como periodista, donde hay varias
facetas, una de ellas es donde el
ministro dice, "Hay vida." ¿Por qué hay
vida? Porque habían pintado el tubo
rojo. Luego vienen diferentes papelitos
hasta que se concreta que dónde indican
que están en el refugio, que están con
vidas. Es muy muy importante todo lo que
pasó. Es que es que es dramático si lo
que se vivía ahí en ese campamento
cuando y por qué se transforma en una
noticia mundial, no solo por el hecho en
sí de de que habían 33 personas bajo
tierra en [música] las entrañas de la
montaña, como le gustaba decir a la
autoridad, sino que estaba la esperanza
completa de toda la familia que nunca
claudicó en la en la posibilidad que
estuvieran con vida. Nadie les creía,
¿no? Porque cada día que pasaba se
perdía la esperanza.
¿A quién no le creían? ¿A la autoridad?
A la familia. Y a la
Y la familia siguían insistiendo si
están con vida. La la familia, yo creo
que ahí por eso la la el feeling que
tuvo ahí el expresidente fue claro
porque él recogió ese discurso de la
familia porque toda familia alberga la
esperanza de que se encuentren con
[música] vida siempre, pero en este caso
eran muchas familias y ahí se [música]
alojó la esperanza y por eso se llama
por eso el campamento tiene ese nombre y
es tan simbólico.
Por supuesto, de alguna manera también
eh eh si nos pudieras contar que claro,
bajo toda la me imagino que ahí hay un
estudio, entonces bueno, hay un estudio
de la mina, dicen, "Bueno, hay un
refugio, en ese refugio puede haber este
tipo de comida. y se van sacando más o
menos los cálculos desde desde que
empieza el 5 de agosto del 2010 la
tragedia. Eh, ¿cuánto se calculaba que
en su mejor pronóstico podían durar los
mineros abajo?
Lo conversaba con el 15 [música] días,
15, 16 días así, pero lo que pasa es que
no se sabía realmente cuánta comida
tenían. Entonces, todo era una
especulación y venía la idea de ya,
cuánto pueden estirar esta cuestión y el
elemento principal no era tanto la
comida, sino el agua.
Claro.
¿Qué fue lo primero que mandan hacia
abajo? Porque, por ejemplo, un ser
humano puede estar sin moverse mucho,
casi un [música] mes sin comer, o sea,
literalmente te vas consumiendo por
dentro, ya.
Pero agua con suerte 4 días, en el mejor
de los casos. Lo otro important.